Projet de fin de semestre 3 BUT MMI :

Consigne : Le visuel actuel du site vitrine nécessite un rafraîchissement. 
En utilisant le framework Bootstrap, proposer des améliorations nécessaires pour rendre le site plus 
compétitif. 


1. Mise en situation 
M. Adit, président du  Club ACF2L, vous a demandé de créer un site internet de présentation des activités 
de l’association. M. Jacques Adit, content de votre prestation, vous demande de réfléchir à la mise en 
place d’une part d’un formulaire d’inscription de ses adhérents et d’autre part un formulaire de 
réservation pour pouvoir organiser les plannings. 

2. Travail à faire en équipe 
Le traitement d'un formulaire nécessite l'utilisation du langage PHP et donc d'un serveur web. 
Sites pouvant vous donner des informations : 
https://openclassrooms.com/fr/courses/1603881-creez-votre-site-web-avec-html5-et-css3 
https://bootstrap-top-design.com/bootstrap-datepicker-tutoriel/ 



Etape 1 → installation du serveur web  
Vous utiliserez pour le serveur Web, la suite XAMPP, intégrant un serveur web et un serveur de bases 
de données (MySQL). 
Cet outil sera utilisé indépendamment de la plateforme (Windows, Linux, Mac). 



Etape 2 → Récupération des données des adhérents via un formulaire. 
Actuellement, les adhérents remplissent une fiche d’information qui est ensuite saisie par la secrétaire 
dans un tableur.   

En ce qui concerne les activités de formation de pilote et de baptême de l’air et de réparation, les 
informations sont inscrites sur un grand planning accroché au mur. 
Les membres du bureau de l’association ont validé la proposition d’améliorer cette gestion via des 
formulaires mais se posent des questions sur la protection des données à caractère personnel. 
2.1 : Enregistrement des données dans un endroit spécifique ? 
2.2 : Droit des utilisateurs ? obligation incombant au responsable du traitement 
2.3 : Proposer une durée de conservation des données 
2.4 : Indiquer dans quel document exigé par le RGPD cette durée doit être consignée 
2.5 : Préciser quelles données mises dans la fiche d’information ne seront pas retenues pour la 
création du formulaire car non pertinentes ou qui porteraient atteinte à la vie privée au regard du 
RGPD. 

2.6: Sur une page HTML reliée à votre site (prévoir éventuellement la page dans le menu), créer le 
formulaire reprenant la fiche d’information. (la présentation est à votre choix, en CSS bien sûr).  

Fiche d’informations : 
1. civilité (sous forme de bouton radio) 
2. nom 
3. prénom 
4. date de naissance (différentes méthodes à votre choix) 
5. Adresse : à décomposer en Numéro et rue, code Postal (sous forme de liste déroulante) et 
ville. 
6. Votre situation familiale (célibataire, marié, Union Libre, PACS, divorcé) avec la date de 
début ou la date de fin 
7. email 
8. Téléphone portable 
9. Nombre de personnes à charge : enfants mineurs (nombre), enfants majeurs (nombre), 
Parents à charge et la cause du handicap. 
10. Les activités susceptibles d’être demandées (choix multiple). 
Ainsi, une personne peut vouloir prendre à la fois des cours de pilotage et faire un baptême de l’air par exemple. 



Etape 3 → test du formulaire 
Créez une nouvelle page sur le site pour l'affichage des champs saisis. 
Ces éléments permettent de définir le fichier de destination des données et la méthode utilisée pour 
transmettre les données saisies dans le formulaire. 



Etape 4 → finalisation du formulaire 
Nous allons ajouter des contrôles sur la saisie du formulaire. Ces contrôles peuvent être faits du côté 
client et/ou du côté serveur. (Pensez à regarder du côté de html5 ou javascript) 


1. Les champs « nom, prénom, email » doivent être obligatoirement remplis. (mettre un astérisque 
et une indication sur la page formulaire)  et tester. 

2. Vérifications 

1. le champ numéro du portable 

2. vérifier la validité de l'adresse mail 

1. Dans la majorité des cas, les données sont ensuite inscrites dans une base de données. Mais avant 
cela, elles devront passer dans des filtres, afin de limiter au maximum les soumissions indélicates 
(il est temps de vous sensibiliser aux concepts de « injection HTML/JavaScript » et « injection 
SQL ») 

1. Définir ce que sont ces injections 
2. Que faire pour les éviter ? 



Etape 5 → création de la base de données 
Les informations récupérées à partir du formulaire vont être stockées dans une base de données. On 
prend comme hypothèse que la base de données est de type Relationnel, pilotable par SQL. 
(on utilisera MySQL comme système de gestion de bases de données relationnelles - SGBDR) : 

1. Créer votre base de données : son nom doit correspondre aux initiales de vos noms suivi de « 
ACF2L » 

2. Créer la table adhérent : son nom doit correspondre aux initiales de vos noms suivi de « 
adherent » 

3. Testez / Mettez au point un ordre SQL d'insertion (en ligne de commande ou avec un assistant 
graphique) 

4. Concevoir un script cible du formulaire, filtrer les données reçues et, le cas échéant, faites 
exécuter l'ordre d'insertion (testé à l'étape précédente) dans la base des données (INSERT…), 
sinon retourner le formulaire en signalant les erreurs (si ce n'est pas encore fait, le formulaire de 
contact devra donc passer en php) 

5. En réponse, vous répondrez par un ordre de redirection (côté client) vers une page de 
remerciement. En faisant apparaître les données saisies et le numéro de l’adhérent. (Remplacer la 
page correspondant à l’étape 3). 
suite sous réserve de modification 

Etape 6 → La gestion des réservations des baptêmes de l’air 
Pour une meilleure communication et faciliter l’activité « baptême de l’air », le bureau de l’association 
aimerait avoir la possibilité de gérer automatiquement les réservations. 
Actuellement la secrétaire utilise un tableur pour gérer les réservations. Elle voudrait basculer sur une 
application informatique. Il faut être adhérent pour des questions d’assurance. 
Un formulaire est fait par le client qui indique sur quel type d’appareil il veut faire son vol et les dates 
possibles. La secrétaire va rechercher son Numéro d’adhérent et va à partir d’un formulaire, en partie 
back-office (page cachée dans le site), saisir la réservation avec quel pilote et quel vol et quelle date. 
1. Établir un diagramme des différentes entités (vous pouvez utiliser DIA ou WORKBENCH ou 
phpmyadmin). Il va être utile de créer les tables pilotes, avions, réservations en plus de la table 
adhérent. 
2. Concevez puis exécutez un script SQL de création de ces tables (ligne de commande ou 
phpMyAdmin) 
3. Testez / Mettez au point un ordre SQL d'insertion (en ligne de commande ou avec un assistant 
graphique) 
4. En réponse, vous répondrez par un ordre de redirection (côté client) vers une page de 
d’information (page de test) puis à la place par un mail. 
5. Pour les plus rapides vous pourrez réfléchir, sur l’insertion de l’ensemble des données dans les 
différentes tables sans que la secrétaire entre le numéro d’adhérent. 
Etape 7 →exploitation de la base de données 
Vous devez maintenant réfléchir aux utilisations qui pourront être faites de la base de données. 
Dans un premier temps, vous devrez construire un tableau qui affichera les données essentielles qui ont 
été insérées dans la base. (Il faudra utiliser PHP et html pour obtenir un tableau de synthèse.) 
Vous devrez également proposer au minimum 3 requêtes permettant de faire des tris ou de mettre en 
place des filtres permettant une meilleure exploitation de cette base, en listant et en comptant les 
adhérents qui se sont pré-inscrits / discipline ou activité.



Partie 2 : utilisation d’un template 
Un Template, connu également sous le terme de modèle, layout ou Gabarit en français, représente 
l’ensemble des éléments graphiques de l’agencement des colonnes, passant par le choix des couleurs 
jusqu’à l’établissement de la structure des différents éléments enveloppant un site Internet, abstraction 
faite de son contenu. 
Mise à votre disposition 
Le fichier ACF2L.zip contient le site actualisé. (A installer sur votre disque dur). 

Il a été créé à partir du template : https://awaikenthemes.com/template/kindergarten-child-care-html
template/ 
(utilisation de Bootstrap). (template gratuit bien évidemment). 
Contenu 
Le template a été optimisé pour la lecture sur smartphone, c’est pourquoi : 
➢ Il n’y a qu’une seule page => index.html 
➢ le menu de navigation correspond à des « ancres » pour retrouver plus rapidement la rubrique sans 
faire défiler toute la page. 
➢  Pour réaliser la présentation, Boostrap utilise plusieurs feuilles de style. 
➢ Le dossier ‘fonts’ : ajout de polices de caractères qui n’existe pas nativement. 
➢ Vous pouvez ajouter des images dans le dossier ‘images. 
Travail à réaliser 
Afin de finaliser le site statique, M. Adit aimerait apporter entre autres, les modifications suivantes : 
➢ Créer un logo et remplacer celui qui est mis sur le site. 
➢ Rubrique : « nos activités » : Modifier les 3 paragraphes « Best qualite food », « Music lesson » et 
« Bus service »  en correspondance avec les prestations complémentaires décrites au-dessus. 
➢ Rubrique : « catégories d’ULM » : afficher les 3 catégories d’ULM utilisés par l’association. 
➢ Rubrique : « Review » modifier l’onglet de navigation et cette rubrique pour la transformer en tarifs. 
( Vous devez le faire sous forme de tableau). Des exemples de tarif sont dans le dossier « images » 
➢ pour être en conformité avec les lois du RGPD, Installer un popup de consentement des cookies 
➢ Installer un widget de météo très important pour la sécurité des pilotes


mail d'envoie de recapitulatif
acfl52995@gmail.com
m0t2p4sse
